# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

> 共性：这些操作系统都支持多线程，都有文件管理系统，都有网络功能，均提供接口以方便开发者开发应用程序。
  特性：Windows是半开放的操作系统，不开放源代码，但是允许未经审核的应用运行，而且源生支持GUI。Linux是一个开源操作系统，用户可以根据自己的需要做各种改变和定制，而且Linux内核并没有GUI。FreeBSD稳定，号称“坚如磐石”，可靠性高。Android也是一个开源的操作系统，开发者可以根据实际需要做出各种改变。iOS则是一个封闭的操作系统，应用必须审核才能在其上运行，所以安全性相对较高，而且其效率要优于Android。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   首先，操作系统要能够处理硬件的中断，以获取从硬件传递的信息。其次，要拥有良好的文件管理系统，供用户访问和管理。再者，需要能够进行网络通讯。需要提供接口供开发者开发应用程序。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   希望能够了解操作系统是怎么样运行的，怎么和硬件以及用户打交道，怎么优化一些实际问题。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 酷睿i系列（或同等级）CPU，主频在2GHz以上，独立显卡，4G内存，512G硬盘以上，价格在4000元左右。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性：够能够访问文件管理系统，运行软件。不同的是，GUI更加直观，所谓“所见即所得”，极大的降低了计算机的学习成本，加速了计算机的普及。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  因为C语言的效率极高，而且具有可移植性。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python和java的运行效率不如C，而且它们和底层硬件打交道并不如C语言

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  C++具有较高的效率，而且也具有可移植性，所以也是适合编写操作系统的。Windows 7便是主要由C和C++编写完成，两者的使用比例相差不多。但是C++有致命的缺陷，首先是C++没有自己的内存管理，需要开发者自行控制，所以对编程的质量提出了很高的要求，其次，C++没有错误处理机制，很容易因为一个错误导致系统崩溃。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  系统规模臃肿，没有从移动互联的思想去做移动操作系统，而是像把桌面领域的优势完全照搬到移动端，而且其兼容性，开放性等都存在很大的问题。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
